Pues, esto en realidad, o sea, la idea nació...
Eres muy joven, ¿cuántos años tienes? No, 35. Sí,
pues bueno, hombre, va al hombre de 50, así que eres
muy joven. Sí, pues la idea nació, o sea, en
principio, al ver, observar por naturaleza,
sobre todo viajé jovencito, bueno, bastante
joven a Alemania y a Francia y esto, y entonces
observé que claro te sientes un poco extraño en un
país que no es de tu lengua aunque te guste, aunque
lo quieras y entonces Como una cosa lógica,
observé que las naciones se agrupan por lengua
normalmente, o en tus Estados Unidos, por
ejemplo, yo me siento un hermano y, por supuesto,
yo quiero... Es por naturaleza. Me va más, me tira
más la naturaleza. Los sudamericanos, por lógica
consecuencia, porque los considero hermanos
míos. Creo que es una herencia nuestra y anterior o
posterior no importa, pero los considero como
hermanos. Entonces, eso une a la gente. Y pensé que
quizás creando un medio auxiliar del lenguaje,
una fórmula auxiliar, pues eso también serviría
para unir más a la gente. Si era a pequeña escala,
podía ser a gran escala. Pero en ese caso estamos
unidos por el español o castellano. Nosotros sí,
los de habla sudamericana y los españoles sí. Pero
entonces yo quería todo el mundo, ¿no? Entonces,
claro, el problema más grande que encontraba para
que una cosa fuera común desde nacimiento, o al
menos desde la infancia, para todo el mundo,
fuera... es que había la dificultad de que las
raíces de dos diferentes lenguas eran distintas,
claro, por supuesto. Según las culturas. Según
las culturas, y entonces había que investigar
bastante. Y hice muchas pruebas desde los 15 años
hasta, pues, qué diccionarios. Empecemos por
ahí, porque los 15 años son importantes. Sí. Pues
lo primero... ¿Qué es lo que te movió a ti? Porque a
los 15 años las preocupaciones son muchas, son
todas, son infinitas. Está el nacimiento del
sexo, está la separación de los padres, está la
asunción del mundo. ¿Qué te movió a ti al problema
de la comunicación? Eso me importa a mí. A algunos
les mueve ir a la poesía, a otros les mueve... ¿A ti
te movió buscar...? Exactamente. El problema de
la comunicación, sobre todo, me movió desde bien
pequeño la creencia, el convencimiento de que de
que unas cosas tan perfectas como son los idiomas,
algunos de ellos por lo menos, no podían provenir
tan fácilmente de cualquier cosa impensada. Es
decir, que había habido algo, alguna cultura
anterior incluso, o incluso alguna visita de
algún otro sistema, y entonces eso me movió a
interesarme muchísimo a ver qué es lo que podía ser
apto y bueno para todos. ...entonces ya anterior a
los 15 años... ...ya... ...está feo decirlo
pero... ...sacaba bastante, bueno... ...solía
ser el primero de la clase y todo esto... ...pero a
mí lo que me preocupaba eran los idiomas... Es
decir, a mí me enseñaban religión, me enseñaban de
todo, pero a mí lo que más me gustaba era descubrir
una cosa que no conocía, es decir, una palabra
extraña o un signo chino, una cosa que no conocía.
Eso era interesantísimo para mí porque con eso
veía lo que otro señor me quería decir. Entonces
fui a un mercado de una calle y por poco dinero
compré un diccionario grande de inglés y empecé a
estudiar. Empecé a trabajar y desde entonces no he
dejado de estudiar los idiomas porque me encantan
y me gustan mucho. Pero a más difíciles me gustan
más. Por ejemplo, el ruso es precioso. Es precioso
porque me gusta su gramática, me gusta su
estructura. Es muy bonito y es fantástico. ¿Tú
hablas español, francés? Bueno, es que no
considero que sea importante. A mí me gusta.
Hablar un idioma para mí... Hasta que no se alcanza
una perfección, entonces me considero mal
hablante de español. Incluso a veces creo que
emplean mejor el español en Sudamérica muchas
cosas que aquí. Por ejemplo, ellos distinguen
golpiza de paliza, nosotros no lo distinguimos.
Es decir, aquí se han perdido muchas cosas. Pero
entonces, pero sigo investigando. Es decir,
nunca considero que hablo un idioma... Sigo con
él, ¿no? Entonces me preocupó todo eso, incluso
más, pero lo que más me interesaba ya en aquella
época eran signos de cosas que no se hubieran
podido traducir hasta la fecha, como los signos
ibéricos que estoy trabajando ahora con ellos,
como signos que han aparecido en tablas en
Sudamérica y cosas así, eso siempre me ha
interesado. De hecho estoy y creo que he alcanzado
bastante y me parece que dentro de poco podré
presentar una traducción de los signos ibéricos.
Bastante importante y bastante interesante,
porque no estoy de acuerdo con algunos autores,
con algunas soluciones del mundo antiguo de las
letras. Y entonces todo eso me movió, pero lo
principal es que con ello se conseguirían muchas
cosas. Primero, que la gente, los médicos entre
ellos, pudieran cooperar rápidamente. No
existiría el problema de que hay un intérprete por
una persona, aunque deben cultivarse las lenguas
y eso no impide, es un medio auxiliar simplemente.
Pero siempre es agradable que uno entiende
directamente del otro lo que le está diciendo, o
vea directamente del otro lo que le quiere decir. Y
eso es lo que... Sí, ese es el bellísimo sueño de la
humanidad interrumpido por Babel. Pero, y hay
evidentemente, tú lo sabes mejor que yo, que hay
caminos de búsqueda de ese idioma universal que es
el sueño de todos. Exactamente. Pero pareciera
como impracticable si se hace desde el
laboratorio, el caso del esperanto.
Exactamente. Así que mantiene todavía...
digamos su permanencia pero sin avanzar sin
avanzar porque parecía que únicamente se podría
realizar esta utopía a través del idioma vivo del
idioma inventado ¿es así? ¿sientes ese
obstáculo? claro, ahí fue el primer obstáculo más
grande que encontré es decir, una cosa estaba
clara una cosa nene por favor una cosa que nace de
otra cosa que es mortal o digámoslo así, pues, en
lógica consecuencia, muere también. Es decir, no
se puede ser eterno de una materia finita.
Entonces, había que buscar una base que
verdaderamente fuera, primero, que fuera
universal. Es decir, que fuera apta para todos los
pueblos de la Tierra, para todos los pueblos
incluso de otros planetas. Porque el Esperanto
solo tiene la infraestructura de los
grecolatinos, ¿no? Claro, no latina,
exactamente. Entonces, el Esperanto es un idioma
creado, sí, nuevo, por supuesto, de momento que es
nuevo, pues es una nueva creación. Pero, por
supuesto, el Esperanto tiene raíces
prácticamente la mayoría latines, o neolatines.
Entonces, ¿qué ocurre? que para un japonés o un
chino o un árabe, con todos los respetos del mundo,
pues el Esperanto es un idioma nuevo,
completamente nuevo. Es como si aprendiera un
inglés, o quizá más difícil, o como si aprendiera
un francés. Por otra parte, el esperanto no
contempla la eliminación de sonidos que razas
humanas, bien por nacimiento o bien por el lugar
donde están ubicados, por la tracción de la
tierra, por lo que sea, no les viene bien
pronunciar. De hecho, la rechazan o la repudian o
les es muy dificultoso, como la R, la Ñ, la L, etc.
Entonces, en el Tupán no existe ningún sonido que
ninguna garganta humana no pueda pronunciar. Eso
por supuesto. Después el Esperanto tiene una
gramática como cualquiera, es decir, es un idioma
con términos para entenderlo mejor como los
demás, clásico, con todos respetos, de acuerdo
que sea más fácil para los europeos. Es más fácil,
por ejemplo, que, no sé, para un español, pues,
quizá que el alemán. Bien, de acuerdo, hasta ahí,
de acuerdo. Pero el Esperanto no presenta ninguna
ventaja a estos señores. Es decir, y hay que
tenerlos en cuenta, hay que tener en cuenta... Es
decir, que esto para un árabe es más fácil el Tupal
que el Esperanto. Para un árabe es igual de fácil el
Tupal que para un español. Es la ventaja. Es decir,
lo que había que buscar era una base que fuera buena
para todos, que fuera universal, para poder
llamarse un idioma universal. no para solamente
la gente de aquí, sino incluso para gente que
pudiera existir en otros planetas. Es decir, que
fuera... válida para cualquier sistema normal y
lógico. De misión. De misión y de pensamiento. Es
decir, entonces busqué fórmulas, la base, lo
primero que tenía que encontrar era la base. Y por
supuesto pensé en la música, pero la música
encontré el problema de que en cada país, en cada
parte, incluso cada gente la interpreta de una
manera. El dibujo le ocurre un tanto por cien
igual. Y así cada expresión de arte resulta que
cada persona la siente de una forma según su estado
de ánimo. entonces lo que quería era una base que
fuera universal y que para todos fuera con el mismo
valor entonces simplemente sin querer o casi por
casualidad empecé a jugar con los números empecé a
jugar con los números Y prácticamente, incluso
con vivencias, con sueños, deseando encontrar la
fórmula, pues simplemente llega a la conclusión
sencilla y muy fácil de que dos cosas, no importa
que se represente con dos palitos, se represente
con un número dos de origen fenicio o de origen
árabe, no importa cómo se represente, tiene el
valor de dos en todas partes. O al menos, el que
quiera representar esas dos cosas, querrá
representar dos. No sé si no tiene ningún defecto
de visión ni nada de esto. Es decir, dos cosas, sea
en Rusia, sea en Japón, sea en Francia, en América,
donde sea, son dos cosas. Se representará como se
representa. Tiene el valor de dos. Entonces,
era... Buscar ya tenía lo que era lo principal. La
base. La llave. La llave. Los números. Las
matemáticas. Entonces, a partir de ahí, era
simplemente decirle al español, al inglés, al
francés, al alemán y a quien fuera, que, por
ejemplo, la palabra padre era el 419. Y mediante
tablas para él o código para él de pronunciación y
código para el inglés, o sea, cada uno en su forma,
ambos tenían que llegar, todos tenían que llegar
en su pronunciación y en su combinación de números
a la pronunciación del número 419. Claro, eso era
lo difícil. Porque hay que tener en cuenta que hay
palabras, o sea, habría palabras entonces con un
número tan largo como 306.454. Claro, entonces
terminaríamos de hablar durante mucho rato, ¿no?
Antes estaríamos... Entonces, había que buscar
un sistema de numeración completamente distinta
a la que existe. Completamente distinto en todo.
Que fuera completamente reduccionario. De forma
que, al final, ayer también, de verdad, lo tengo
que reconocer y lo juro. por la vida de mis hijos,
que la forma en que hallé la clave, es decir, la
combinación de esta fonética o de estos números
que son maravillosos para mí, ¿entendéis? Fue,
pues, sin darme cuenta. Al desarrollar la primera
columna vi que las demás columnas eran un proceso
del desarrollo de la primera. De forma que hay un
sistema numeral, que después si queréis os lo
demostraré, que un niño cualquiera de 10 años o de
12 puede aprender a contar en este idioma en 10, 15 o
20 minutos. Lo que quiere decir que como cada
número equivale a una palabra en este idioma,
puede aprender a leer y escribir en el idioma
correctamente. Es decir, que no cuenta números,
sino que cuenta palabras, cuenta conceptos.
Claro, entonces yo al chino, por ejemplo, en vez de
decirle que el 8 es un 8 así, de esta forma, le digo
que es la M. Entonces, él ya en todos los caracteres
latinos los asimila, porque no ve caracteres
latinos, sino números. Entonces, había que
convertir, por ejemplo, cualquier palabra de 24
sílabas en una. ¿Cómo? Por ejemplo, en el Tupala
hay palabras que tienen 24 sílabas en español y se
convierten matemáticamente por la combinación
del sistema numeral que... que no soy inventor
porque todo son cosas que se rememorizan y antes se
han creado. Entonces, se convierten muchas
palabras de varias sílabas en una, en dos, como
máximo. Ah, se apocopa todo. Exactamente. Se
sintetiza, digamos. Exactamente. Entonces, y
además con todo bastante lógica, ¿no? Por
ejemplo, y tiene una... Digamos, tú concluyes
toda esta teorética tuya sobre el tema y cuando lo
concluyas yo te voy a pedir otra cosa. Sí, sí.
Termina, concluye. Entonces ya tuve el sistema
válido numeral que me daría palabras de máximo dos
sílabas, una, tres, para poder después... jugar
con los verificos y sufijos más internacionales y
con las raíces más internacionales de todos los
idiomas. Pero dominando, por supuesto, el
inglés, la preferencia, porque es una ventaja
también, ya que andamos con ella. Y entonces,
pues, cogí simplemente, empecé a trabajar con
eso. Y una vez tuve ya perfeccionado bastante, y
sigo perfeccionando la cosa, por supuesto, el
sistema numeral, entonces busqué, me dio, por
ejemplo, una combinación de números, me dio un
sonido, o me daba un sonido fonético. Entonces, el
sonido fonético, equivalente a tres letras o dos,
a las que fueran, investigué en diferentes
lenguas, en 20, en 30, en todas las que podía.
Entonces, la raíz democráticamente más similar a
ese resultado que me había dado la combinación de X
números era la palabra en propiedad, el
significado de la palabra en propiedad. Pero
posteriormente con el tiempo observé cosas como
la que usted al entrar ha dicho, es decir, por
lógica siempre ponía o a los alumnos les decía que
buenos días por ejemplo era bo de bueno y maten de
francés, en fin, y así lo que me decían. Pero he
observado con el tiempo que los alumnos se lo
invierten, les gusta más la pronunciación y la
sonoridad, es decir, por ejemplo, maten bo que bo
maten y a mí también más por supuesto. Entonces
ya tenía una riqueza de sonidos bastante bonita,
bastante elegante. Faltaba una de las partes
principales, que era la expresión, la gramática.
Entonces uno de los problemas grandes que todos
los idiomas, vamos, para mí creo que tienen son los
verbos. Son los que mueven al idioma. Entonces
aquí también es completamente distinto a todos
los sistemas que existen. Porque en casi todos los
países del mundo, en casi todos los sitios del
mundo, el que cambia es el verbo. Porque es el que
introduce el tiempo. El que introduce el tiempo.
Pero sin embargo, para mi concepción, el que hace
la acción es el que debe cambiar, es el que hace la
acción en otro tiempo o en un futuro. Entonces es
igual, el cambio lo hice en la persona. Entonces,
por ejemplo, tenemos... En el pronombre. En el
pronombre. ¿Qué es quien realiza? Porque el verbo
no come. El que come es la persona. Entonces, yo
comí en tal tiempo. No comí el verbo. Entonces, fui
yo el que estuve en el pasado comiendo. Y soy yo el
que está en el futuro. Entonces, por ejemplo,
tenemos... O sea, es distinto en todos los
idiomas. Entonces, por ejemplo, tenemos el
pronombre personal a, que es yo. que no es tan
difícil de asimilar, por ejemplo, está el ya en
ruso y está el ay en inglés, y en fin, además, hemos
buscado la sencillez, la máxima sencillez.
Entonces, este pronombre, que al mismo tiempo
significa yo soy o yo estoy, porque el verbo ser no
existe, y eso no es ningún problema, porque
tampoco existe en el ruso una tercera persona, y no
es ningún problema. Entonces, a, por ejemplo, con
a, que es la que va a introducir los cambios en los
verbos, si a esta misma que está en presente se le
añade una l, Todo verbo y todas las frases quedan
pasadas. Si a la misma, al mismo pronombre yo, se le
añade una M, todo queda en futuro y una F es todo
incondicional. Y A no existe más sobre los verbos.
Quiere decir que la partícula A, que significa el
yo. El yo, exactamente. Agregándole la L, porque
tú... Está en pasado, todo verbo. Es el pasado.
Exactamente. Si uno dice Al... Yo era o estaba. Yo
era o estaba. Si uno dice Alm... Am... Am... Am...
Yo seré o estaré. Yo sería o estaría. El
condicional. Exactamente. Ya yo soy o estoy. Ya
está. Ya no existe más sobre vos. Así todos los
verbos. Es decir que, por ejemplo, din es comer.
Entonces dina sería yo como. Dinal sería yo comí.
Dinam yo comeré. Y dinaf yo comería. Y así todos los
verbos para ahí. No hay cambios, no hay
excepciones, no hay nada de tipo que pueda
complicar la cosa. Perfecto. Ahora, es decir,
entendido. Entendido hasta ahora, porque ves sus
complicaciones, ¿cierto? ¿Cuál fue la primera
palabra que elegiste? ¿Yo? No, las palabras se
eligieron como si las hiciéramos todas a la vez,
porque al combinar los números ya surgían todas
las palabras. Pero la primera palabra que trabajé
para componerla fue la palabra padre. la palabra
padre. ¿Por qué? A ver, primero, ¿por qué?
Trabajé, primero, porque una vez de tantas dando
combinaciones, O sea, sacando todas las partes
fonéticas, todas las combinaciones que me daba,
llegué a esta combinación, ¿no? Entonces esto
es... ¿A qué combinación? A 419. El número 419,
porque aparte de esto, otra de las cosas que hay que
decir es que, por supuesto, el Tupac igual no
importa que un japonés o un chino no tuviera un
orden alfabético latino, puesto que el orden
alfabético se puede establecer por numeral. Uno,
dos, tres o cuatro. Es decir, no importa.
Porque... ¿Y para un ruso que tiene otra grafía?
Igual, igual, igual. Es lo mismo. El ruso es lo
mismo, no importa. Porque el número es para todos
igual. Es decir, el alfabeto a gama de los griegos
no te preocupa que como el ABC o el... No me preocupa
porque por muy diferente que sea una lengua...
Siempre hay un sonido. Siempre hay un sonido y
además... Y siempre hay un significante. Siempre
hay un significante, siempre. Además, que no
importa que tengan otras letras porque como
máximo tienen que aprender nueve signos. Es
decir, y yo les digo que eso no son números sino
letras. Y esas letras son números. Es decir, no lo
mismo que le haga... Que yo le diga a un chino que
aprenda la L, porque sí, que yo le digo que la L es el 7
para siempre. Y él sabe que es el siete. Y a partir de
ahí la L no es una L, sino un siete. A los efectos de
otras naciones, de otro tipo de eso, para el
español no hay problema, ¿no? Pero, en fin,
también lo sabe. Entonces, esta palabra, por
ejemplo... Pero el chino que trabaja con
ideogramas. Sí. ¿Cómo se presenta como obstáculo
esto? Bueno, el chino trabaja con ideogramas,
pero normalmente combina, por ejemplo, dos
ideogramas para dar una palabra. Entonces, en el
topal, por ejemplo, tenemos esta palabra mismo.
Fo... On, in. Bien, esta palabra, en el Tupac
existe la regla de que cuando hay dos vocales
iguales, una se suprime. Entonces tenemos, por
ejemplo, nos da esta combinación, fomín. Esto en
Tupac quiere decir, ahora diré por qué, quiere
decir el hombre que pertenece a la cuarta clase de
las clases kaila india. Esa palabrita. Es decir,
sí, porque fo es el número cuatro. Sí, el fo es el
número cuatro. Y es la cuarta parte. Entonces, el
om, anteriormente que hemos oprimido la vocal, es
el hombre. Cuarto hombre. En la India, indian.
Esto define a estos señores. Por ejemplo, ¿no? Es
decir, en topá, por ejemplo, tenemos lata, tan y
selg. que son celos, y tan celos nos viene a decir,
puesto que no existe el verbo ser y estar, que es una
lata tener celos, tan celos. Y es muy sencillo. El
niño, por ejemplo, dime, dame un cigarrillo, por
favor. Es otra de las cosas. Él lo dijo en tu pan.
Pero lo aprendió un día solo, hace un año. Nunca se
lo, jamás lo volvió a repetir. A ver, ¿cómo se
llama? Él ha dicho give. Give, de darle. Give, de
dar, exactamente. Sí. Hay, que es el mismo este,
que al añadir un i es posesivo, Gibay, dame.
Smithy, que es cigarrillo, pero hay que concretar
que es cigarrillo enboquillado. Con boquilla.
Sí, le pido también. Smithy Pless. Claro. Tenga la
bondad, sí. Exactamente. Entonces, sábado caso
en Radio Barcelona hice un programa y vinieron
niños allí de una clase. Y al terminar el programa
puse frases en tu palo. y dijeron los
significados. Es que es fácil de advertir,
digamos, de las tierras. Sí, exactamente, pero no
solamente para un español, sino también para un
inglés, para un francés, porque hay de raíces, y no
solamente para un inglés, también para un chino,
porque por ejemplo, lao jia sit, en lao jia sit, que
quiere decir, tenga la bondad de sentarse,
tenemos lao jia, que es originariamente y
plenamente china, pero también tenemos sit, que
es inglesa, pero no solamente inglesa. ¿Lao jia en
china qué es? Tener la bondad, lao jia. Tenga la
bondad. Pero para un español también tiene que
decir, la oyea tiene que decir en español. Claro,
claro, en el tupato tiene que decir lo mismo, la
ochea, la ochea sí. Entonces, claro, habrá
palabras que tendrán, que tienen, por ejemplo,
por supuesto, más ventaja ciertos señores y, por
ejemplo, por supuesto, que sabe inglés o que sabe
idiomas tiene muchas ventajas que otro, eso está
claro. Claro, en las prioridades idiomáticas, el
uno les daba el inglés, el dos... Exactamente. No,
no, el uno es por la gramática. No es que le haya dado
la sola inglesa. Lo que ha ocurrido simplemente es
que al buscar esa fonética fácil, esa fonética que
fuera rica al mismo tiempo musicalmente hablando
y que no tuviera sonidos fuertes o extraños, en las
mismas combinaciones nos dan muchas
combinaciones de palabras inglesas. Es decir,
como si se hubiera creado... Es decir, que las
combinaciones que nos da esos números... Nacen
muchos sonidos, también nacen sonidos alemanes y
sonidos franceses. Por ejemplo, tenemos Gusen,
Tendau-Gusen. Tendau también en francés es la
tendresse, tiernos, cariñosos saludos, Gusen,
saludos. Y la terminación Gusen es también muy
parecida al alemán en cuanto a terminación.
Entonces, tenemos muchísimas palabras. Por
ejemplo, Fad. La palabra Fad, que es la que está en
el libro, significa padre. Pero no significa
padre porque sí. Es decir, el 400 de Silencio no
significa padre porque sí, sino que es que en
inglés tenemos que es fada. Y ahí tenemos la C, la A y
la T. Pero es que tenemos la alemán y tenemos fada. Y
también la F, la A y la T, porque la V aquí se
pronuncia F. Tenemos FEDER en el noruego, ¿no?
¿Cómo? FEDER, en el noruego. Aquí tenemos PER, que
varía. Y VAI también varía, y PADRE también varía.
Pero FU, por ejemplo, en chino. Entonces,
buscando ATIETZ en ruso. Entonces, buscando la
mayoría, el DOMINIO, porque está FRATER también.
Y el pater. Entonces buscando democráticamente
la palabra, el significado que le debía dar al
reglo, a una mayoría más completa, era fad. Claro,
pero la sistematización que tú haces es en torno a
la cantidad que haya de... Sí, aunque hay palabras
originarias y puras del Tupac. Es decir, hay
muchas, por ejemplo, nit, ya tenemos lo mismo,
¿no? Tenemos nai, tenemos nag, tenemos noche,
tenemos noche, tenemos... Nuit. Entonces, nuit,
entonces, sí, esas son similares todas. Pero hay
palabras originarias y puras del dupal, y hay
otras que son combinadas, por supuesto.
Entonces, por ejemplo, nio es noticias de la
noche, ¿no? Entonces hay... A ver, a ver, ¿cómo es
noticias de la noche? Nio. Nio. ¿Por qué? ¿Por qué?
Porque ni es de ni, yo... Sí, bien, esto es...
naturalmente es que cada palabra... yo es
nosotros. Nosotros por la noche, es decir... En
conjunto estamos mirando una cosa, pero hay
palabras que son puras del topal. Esta
simplemente es para que fuera similar o... Es
decir, así como tenemos en español que tenemos
medicina y luego cirujano, las raíces son
completamente diferentes cuando está
relacionado con la profesión, pues en el topal se
busca más una racionalidad en este sentido.
Entonces que sean las familias más agrupadas en
este sentido. Entonces, por ejemplo, pues no sé,
hay muchísimas palabras. Ahora estoy
precisamente, no sé si tendré por aquí... Aquí
tenemos, por ejemplo, muchas que son puras del
Tupac y otras que no tienen nada que ver.
Vamos a ver. ¿Tu nombre palanca es? Palanca, Juan
Ramón Palanca. Juan, Juan. Juan Ramón Palanca lo
es. Entonces, por ejemplo, zácate, del
sudamericano, que es una especie de pasto.
Entonces, en tu palabra es pasto, simplemente.
Entonces, claro, tenemos ahora, por ejemplo, un
verbo, una palabra básica. Y como tenemos... unos
24 o 26 o 28, porque he añadido unos más de sufijos y
prefijos, pero con esa palabra resulta que
adquirimos más. Es decir, por ejemplo, tenemos
din, que es comer, la raíz básica. Entonces, dinol
es abundancia de comida, es decir, víveres.
Entonces tenemos, por ejemplo, dinay, ahí
siempre significa el sitio, el lugar donde se
come, es decir, el comedor. Y así... Didin, por
ejemplo, es lo contrario de comer. Es decir, que
tiene una racionalidad bastante grande en cuanto
a eso. Y luego, pues... Bien porque la gente,
claro, a lo mejor no lo sabe o ignora cómo está hecha
la palabra muchas veces y ve la palabra, pero como
resulta que bien, sin ella saberlo, sí que se está
jugando en esas raíces que tiene. Y ya le digo, no
solamente latinas, sino chinas, hay de todo.
Estos sonidos, aparte de que, por supuesto, hay un
montón de sonidos que se ha trabajado con el alemán
y con otras lenguas. Árabe y con otras. Por
ejemplo, la palabra ma en tupal es igual que en
árabe, ¿no? Ma, asawa. Y no solamente en Árabe,
también se hace aquí en Valencia. En fin, que de
todos, una vez conseguidos los sonidos, se les ha
aplicado para que el idioma tuviera más fuerza,
más propiedad. ¿Qué pasa con la palabra amor?
¿Cómo la has resuelto? Lab. Amor es lab. ¿Cómo la
palabra en inglés? Sí, la pronunciación sí. Lo que
pasa es que la escritura es lab con b alta.
Entonces, lavá, yo quiero, ¿no? Lavám, carré, en
fin, así. Es indiferente decir alav que lavá.
Lavás es yo quería. Yo querría, exactamente. Por
ejemplo,
lavás,
danz, mito. Yo quería bailar con esa mujer.
Exactamente. Entonces, sí, tenemos aquí que Laz
es... Una palabra inglesa, de acuerdo. Pero danse
también es tanto inglesa como francesa como
española. Se imita a la alemana. Se imita a la
alemana, exactamente. Y dona también que es
italiana, que es española. Exactamente. Es decir
que en cada frase tenemos un conjunto de palabras
que nos da significado. Es decir, usted no... Esto
es tu palo. Puro tu palo. Yo te voy a contar una cosa.
Yo soy un ser negado para los idiomas de siempre.
Pues ha traducido la frase perfectamente bien. Yo
hace 10 años que estoy en Europa como corresponsal
y mi compañero me ha seguido casi en, no sé, ciento y
tanto viajes técnicos, la mitad estuvo conmigo.
Un gran placer. Yo leo algo de inglés, leo un poco
mejor de francés, algo chapurreo de francés, el
italiano un poco, algo un poco de duos lados,
porque mi padre es de duos lados, pero yo realmente
no tengo ningún idioma, salvo más o menos el
español. Mi amigo se ríe mucho, y eso muchas veces
lo hemos conversado, porque a mí me pasa que en los
movimientos que hacemos por Europa, yo
establezco una comunicación que se me da siempre
armando frases que se me arman mezclando inglés
con francés, con español, pues sale naturalmente
la angustia por comunicarte y me entiende. Sí,
exactamente. De alguna manera, esto que me pasa a
mí, Es lo que está latente en toda la gente. ¿Es
cierto? Sobre eso trabajas tú también.
Exactamente, es cierto. Un poco es eso. Es un
sistema natural. Porque hay palabras que
realmente están ya... Y no se puede encontrar
ahora, exactamente. Y aunque ellos no lo sepan, en
la memoria, en sus cromosomas de memoria está
grabado. Aparte de eso, es lógico que por el
tiempo, y no se puede hacer una casa en un día, por el
tiempo llegaremos a una comprensión tal entre los
hombres que pocas palabras harán falta. Es decir,
como si dijéramos esto es un paso más en lo que pasa.
Es un paso más a ese entendimiento mental, que
tardará. Tardará, pero quizá no tanto, no
demasiado. ¿Cuál es tu abecedario? ¿Cuántas
letras tiene tu... 17 letras. 17. No existe la ñ, no
existe la r, no existe la c, no existe la z, no existe
la y, no existe la v, no existe la w, no existe la x...
No existe la CH, es decir, no existe ningún sonido
que no se pueda pronunciar. No existe dificultad
en cuanto a pronunciación, no existe ninguna
dificultad. En cuanto a formación de palabras
tampoco, puesto que es muy sencillo los sufijos,
los verbos ya los ha visto cómo son. Y entonces el
aprendizaje
para la formación de palabras, porque no es para
una persona... Es decir, aprender a leer y
escribir, que mucha gente cree que es fácil, pero,
y usted lo sabrá también muy bien, no es tan fácil
porque hay idiomas que tienen su dificultad,
porque exactamente como el ruso tiene diferentes
formas de escritura, con forma en minúscula,
mayúscula y demás, y entonces, claro, cuando la M,
la M mayúscula en ruso, pues es una M, pero en
minúscula es una T, y entonces, pues, hay una
variación y luego unos casos ahí, nominativo y
esto, en fin, unas complicaciones... Entonces
aquí una cosa ya está demostrado, eso se demostró
en Radio Barcelona, y no lo dije yo, lo dijo el
director del programa Rovira, y también lo
demostró en la conferencia de la universidad, de
que un niño, una persona de 14 o 15 años, se le
explica el sistema de contar, y ahora se lo
explicaré a usted, y automáticamente como puede
contar en esos 5 minutos, aprender a contar ya en
este nuevo idioma, en esos 5 minutos o 6 minutos,
Pues entonces resulta que en realidad, como cada
palabra, cada número que vale a una palabra, ya
sabe leer y escribir en ese idioma. Jamás he dicho
yo que supiera su significado. Eso lo dará la
práctica, eso lo dará el estudio, el interés. Pero
ya tenemos una ventaja común, no solo del español,
sino de todas las razas. Tenemos una base, una
ventaja que tenemos. Un nivel para trabajar.
Dándose el caso incluso de que un señor que
seguramente tiene un cargo bastante importante
en la Cruz Roja de Locador, me escribió una carta en
Tupal antes de que yo supiera hablar en Tupal. Es
lógico, porque yo hice las palabras. Pero él llegó
y les dio el significado. Pero él ha llegado a
practicarlo antes de que yo empezara. A
practicar. Es decir, salió el libro por lo menos a
poco tiempo, me escribió una carta ya, que está por
aquí, la cruz roja, en el mismo idioma total.
Claro, por supuesto comete faltas porque al
hombre le faltan explicaciones, le faltan cosas,
pero ya me la envió y al final reciba mis más
cariñosos saludos.
Este señor, y además no es eso solo, es decir, tengo
cartas de universidades de Estados Unidos
interesándose de alumnos, de profesores, de
sitios, pedidos por todas partes. Lo que pasa es
que yo no soy ningún exportador, ni me dedico a eso.
Yo lo que sigo trabajando es la investigación.
Ahora estoy con los signos ibéricos y con otras
ideas y otras cosas, y otro tipo de inventos.
Entonces, lo que me gusta es investigar. Y
empaquetar un libro y enviarlo y todas esas cosas,
pues no me nace. Son muy perezosos, de verdad. O
incluso contestar una carta, es verdad.
Entonces, incluso se me ha propuesto traducirlo
al inglés para editar 300.000 ejemplares o no sé
qué, en Bradford Smith, por ahí está. Y eso debiera
ser, los ingleses pueden comenzar muy bien las
cosas. Sí, pero bueno, pero bien, sí. Pero es lo que
pasa, yo sigo trabajando en el idioma. Y cuando
termine... ¿Y cómo, todo esto se lo has dicho a un
periodista, que tú supones que tiene más o menos
cierto nivel como de cultura como para escuchar?
¿Cómo les cuentas tú a uno de sus vecinos de la calle
de los mártires, que te dice, hola, Juan, que sé que
andas con un idioma, ¿qué es eso, Juan? ¿Cómo se lo
hablas a este hombre de la calle? ¿Cómo le explicas
todo lo que me dijiste a mí? Pues esto ocurrió en un
caso, desgraciadamente mi cuñado, que era
ingeniero, ha muerto. Y entonces tiene un
hermano. Este hermano, este chico, nunca ha ido
prácticamente a la escuela. Es un labrador. Se
dedica a criar animales. Alimenta unas vacas, en
fin. Se dedica a esto, al campo y a sus animales. Y
aunque parezca mentira, él aprendió antes que su
hermano ingeniero a entender lo que quería
decirle. Y entonces aquí, para la gente de mi
población, di una conferencia en la sociedad que
hay aquí, de cultural, y firmé en el Libro de Oro,
por supuesto. Y la gente se quedó maravillada,
¿no? Y todos, ¿no? ¿Y tienes esa copia de esa
conferencia? ¿No tendremos una copia de esa
conferencia? No, porque no se grabó ni nada. Trata
de recordar cómo le contaste a ellos la historia.
¿Me entiendes bien? De tu idioma. Esto todo porque
comprendes lo que te quiero decir. Una fue la
versión que me diste a mí que es compleja. ¿Cómo le
explicas a ellos en una visión así popular del
tema? Eso es muy sencillo. Es decir, yo para una
persona normal de estas le digo, por ejemplo, yo te
enseño a ti a contar en tu palo. Y te digo que cada
número que tú has aprendido nuevo a contar, pues es
una palabra. Entonces, a partir de ese momento,
que tú sabes, te voy a enseñar lo mínimo para hacer
una frase. Entonces, con esas palabras,
tranquilamente ya puedes escribirle, incluso si
no quieres con palabras, con números. Una vez ya te
he enseñado a pronunciar, primero te he enseñado a
pronunciar en ese tiempo. Y entonces ya puedes
escribir una carta a un chino, por ejemplo, a la
media hora. Porque él, teniendo un diccionario
numérico, que es lo mismo que decir de letras,
porque para él las letras son números, te va a
entender rápidamente, localizar, incluso es más
fácil localizar, el 300... que buscar si la A va
después de la B y después de la C. Es mucho más fácil.
Entonces lo cuenta más rápido. Y te podrá
contestar esa carta. Naturalmente no entenderás
en principio el sentido por las expresiones que
ellos usan. No es lo mismo la expresión en cada
país. Pero bueno, variando de que pueda poner
quiero yo, detrás del yo, y tú lo pongas delante. Y
esas cosas vas a entender básicamente lo que te va a
decir el mensaje. Es decir, que lo principal para
él, que es importante, es que que efectivamente en
el momento en que lo sabe, aunque él tenga audición
a su lado, sabe que ya puede escribir una carta a
aquel señor que también lo tenga, por supuesto, y
lo conteste. Pero sin preocuparse de buscar
órdenes alfabéticas ni de ningún tipo. Aquel
señor, aquel chino, teniendo su código, le va a
contestar rápidamente a su carta. Es decir, en el
momento ya pueden comunicarse por escrito solo.
Ya pueden comunicarse por escrito, puesto que
ambos no dominarán aún la pronunciación. Y
entonces, claro, pues rápidamente lo que quieren
es aprender a ver cómo se hacen los números, es
decir, a contar. Luego ya se les da el significado
de esas cosas. Y ahora se lo voy a enseñar a usted. Lo
voy a enseñar al sistema para que vea cómo
funciona.
Esto
son el 1, el 2, el 3, el 4, el 5, el 6, el 7, el 8 y el 9.
Como aquí podrá ver, no se parece nada al inglés. Es
decir, esto fue lo primero que se hizo. Lo que han
surgido son sonidos muy similares. Son las
células básicas. Entonces ya tenía los números.
Estos son las células básicas de los sonidos. De
los sonidos, sí. Pero claro, aquí tenía un
problema muy grande que... Que combinar estos
números entre sí me daba palabras muy largas.
Entonces, sin querer, sin querer, pues al lado
puse el 10, el 20, el 30, pero no me di cuenta que era
un desarrollo. Posteriormente me di cuenta e
incluso perdí la tabla y no sabía hacerlo igual.
Hasta que la encontré. Es decir, que en realidad
fue una casualidad. Entonces puse al lado esto. ¿Y
cómo componer esto? Pues simplemente cogí... Y
quiten las consonantes aquí. Y me quedó la A, la E,
la AI, la O, la U, la EU, la EI, la AE y la O. Bueno, ya
tenía esto hecho. Entonces, llegamos a 200. 200,
etc. Y puse la B. Ahí la llegaste, la que había
sacado. La misma. La B con una I. La S con una I. La D,
300, 400. La Fi, 500. Gui, 600. Lin, 1000. Y Ti.
Entonces, es la única excepción que dice el Tupal,
es que cuando los números van solos, no pierden
nada. Y cuando se combinan las unidades de 1 al 9 y
los cientos, pierden su vocal. Es decir, cuando
van combinados. Los cientos pierden la vocal
cuando van combinados. Excepto cuando nos da una
palabra que sea igual a otra. Y las unidades cuando
van al final. Es decir, aquí tenía lo básico para
formar hasta 900 palabras. Después, di, es la
equivalencia, dos ceros es la i, tres ceros es la l.
Es decir, ¿por qué poner siete ceros en una
expresión numérica? Pues se le da un valor a una
letra. Y entonces cuatro ceros la n, así
sucesivamente. Hasta llegar a seis ceros, un
millón la p, y así. Entonces, forma de combinar
esto. Por ejemplo, tenía que la palabra
trescientos, trescientos, por ejemplo,
cuarenta, Y dos, si eso fuera una palabra en el
topal, escrito en letras en el español, nos daría
una probabilidad. Trescientos cuarenta y dos.
Ocho sílabas. Claro, eso no podía ser. Así no se
podía hacer un idioma. Había que... Poder, poder.
Entonces, cogí la D del trescientos. Gracias,
señor, gracias. Cogí la D del trescientos. Que
hemos dicho que pierde la I al ir combinada. La O del
cuarenta... Y la S del 2, que también perdió la
vocal, la he combinado, como hemos dicho antes,
como regla general, como regla para siempre. Y me
da que el 342, que en otros idiomas, tanto en el
inglés también, o 142, y en otros idiomas más
largos incluso, en el idioma topal, esas 8 sílabas
matemáticamente se convierten en una. Porque la D
es el 300, la O es el 40 y la S del 2, 2. Pero siguen
siendo siempre 40 el 0S. Y exactamente, y este
número es el 342. Siempre. Claro, pues si yo te
dijera... O sea, que nosotros es 40. Si yo te dijera
el 542, ¿se mantiene la O y la S? Sí, señor. Lo que
varía es la G, que es el 500. Entonces sería cos.
Y de ahí, claro, se empieza a trabajar al
significado. Pero así, por ejemplo, por ahí puedo
decir que el 419 es exactamente el 400, la F de 400,
la A del 10 y la T del 9. Fato. Y, por ejemplo, la
palabra café, que tenemos la K del 600, la A del 10 y
la F del 400. Es decir, que el 614 es café. Café. Give
I, Café. Sígueme café. Aquí es Café. Sígueme café
corto, por favor. Es decir, que así se iba
cumpliendo el idioma. De manera que un montón de
palabras nos da una suasidad. un montón de
sílabas, no se convierten en el Tupáu y no existe,
conocida por lo menos por mí, puede existir por
supuesto, ningún sistema numerado en el mundo tan
breve, tan corto. Ni aún los lenguajes cifrados
del espionaje y eso no tiene nada que ver. Bueno,
ahí es otro campo, porque ahora resulta que en el
Tupáu mismo yo tengo equivalencias con signos y
cosas para este idioma, por supuesto. pero eso es
particular mío investigación y estoy
investigando incluso para los ciegos será mucho
más fácil jugar con nueve signos siempre que jugar
con 27 letras o 40 letras entonces un ciego tendrá
muchas más ventajas incluso sordo mudo y no
digamos nada para una computadora que se podrá
usar el sistema binario es decir que da incluso por
ejemplo muchas veces en español de que una frase
entera que me están dictando termino de
escribirla en tu palabra antes de que acabe de
hablarla claro, en español, que eso no se ha
conocido nunca entonces imaginémonos aplicado a
la tecografía pues, es decir será en el futuro pero
sea labor de otros señores claro, que continúen la
obra exactamente por aquí, no sé si esta libreta o
cual
Puede que sea... Hay otra libreta por aquí. Que
tengo unos cuantos modelos de frases. Bueno, que
sigo trabajando, ¿no? Por ejemplo...
Anoche estaba relampagueando, ¿no? Last night
was lightning. Not a flash out. Tenemos, no sé...
Por ejemplo, nene, ¿cómo se dice tan claro como el
agua?
Solasma. Solasma. Pero, claro, él no sabe el por
qué. Pero... la persona es mayor y eso, entonces
explica que SO es tan, AS es como y MA es agua. Claro,
aquí tenemos que SO tan claro, AS como el agua. Es
decir, que no está porque sí un sonido en el tupao. Y
claro, eso ayuda a memorizar. Hay que memorizar
mucho porque sabes el porqué de una palabra. Es
decir, no nos han dicho yacaré. Pero bueno,
yacaré, pero ¿por qué? Y ya está. Y se ha dicho sí y
así hay que decirlo. Entonces, al saber, de hecho,
por ejemplo, pues a mí me ocurre. Ahora mismo yo no
he aprendido. Mi mujer estaba de... Bueno, claro,
ya no estoy valido en ese sentido porque es mujer.
Pero es igual. Me ocurrió otro día que compuse,
traduje Padre Nuestro para los niños en la
escuela, como estoy traduciendo la Biblia. Y
entonces, porque la Biblia es un libro
interesante en cuanto habla de otras cosas.
Entonces, pues... Habla de muchas cosas.
Entonces, pues... Resulta que el Padre Nuestro,
después de haberlo hecho, no hacía falta que lo
aprendiera, porque sabiendo cómo están formadas
las palabras, me lo sé de memoria sin querer. Es
decir, que no hay ningún poder para decir, decir,
fatoi, Padre Nuestro, y continuar con las cosas,
death in cells, que estás en los cielos. Come,
come, yo, venga nosotros. Y así. Es que los
posesivos, por ejemplo, esto es tú, ¿no?
Añadiendo una I siempre se forman los posesivos.
Es decir, que por ejemplo, dom es casa. Domi es mi
casa. Doma, por ejemplo, o sea, domay. Es mi casa.
Mi casa. Domei sería tu casa. Y así. Es decir, todo
tiene una...
Sí, es verdad, yo me emociono a veces. Y el himno es
precioso. El himno, nene... Allí vas en terra,
tenés una full, allí va a ser la escala. Para la nota
me gustaría dos recuadritos, para la entrevista
con las fotos que vamos a terminar de hacer después
contigo y tu familia y todo, pero dos recuadritos
que yo te voy a dar ahora. Uno es la primera décima
del Martín Fierro, que es nuestro libro más
clásico. Yo he visto algunas palabras como
Argentina, Libertad... Sí, una de las cosas es
esa. Argentina y nombres propios se pueden decir,
por supuesto, se pueden componer en tu palo y de
hecho se componen. Pero tú, ¿cómo dices? España es
España. Pero se respeta el origen del nombre. Es
decir, Nueva York es Nueva York. Es decir, lo que
cambia, por ejemplo, Nueva York sería Nueva.
Nueva, pero York queda igual. Es decir, Argentina
se le puede dar el significado porque es plata,
¿no? Es el... Argentina. Pero, su nombre propio es
Argentina. Es decir, los nombres propios, eso es
voluntad de cada uno. Es decir, no se cambia. Es
decir, por ejemplo, yo sí, los nombres... Jan,
Juan. Pero bien, perfectamente me puedo llamar
Juan. Es decir, nombres propios se respetan, ¿eh?
Nombres propios como apellidos, como toda clase
de cosas. Es decir, que... Pues aquí, por ejemplo,
tenemos un... El Tupal, ¿no? Que...